Participants :

               

                        
Membres délibératifs présents

                     

                              
Collège A

                           

                              
Collège B

                           

                              
Collège BIATSS

                           

                              
Collège Etudiant

                           

                        

                           
Personnalité Extérieure

                        

                     

                        
Membres consultatifs et invités

                     

                        
Directeurs d'UFR et Instituts

                     

                        
Directeurs des services communs et
                                    généraux

                     
ORDRE DU JOUR

               
Approbation du compte rendu de la séance du 
30 septembre 2013

               

            

               
Finances

            

               
Admissions en non-valeur

            

               
DBM 3 – 2013

            

               

                  
Plafond d'emplois

               

            

               
Politique générale et instances

            

               
Informations

            

               
Evènement du 
5 novembre 2013
 :
                        cinquante ans de la pose de la première pierre du campus de Nanterre

            

               
Doctorats Honoris Causa

            

               
Fondation de l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense

            

               
Information - contrat de site - COMmunauté d'Universités et
                        d'Etablissements (COMUE) Paris Lumières

            

               
Statuts du SGAC

            

               
Election d'un représentant à la conférence régionale des acteurs
                        franciliens de l'enseignement

            

               
Personnels

            

               
Réorganisation de trois services de la BDIC

            

               
Politique de l'Université pour les BUFR

            

               
Principes de gestion des droits à congés des agents en congé
                        maternité, en accident du travail ou de service

            

               
Recherche

            

               
Information relative à la répartition des 
crédits des unités de recherche
 et des écoles doctorales

            

               
Scolarité

            

               
Information relative aux modalités générales de contrôle de
                        connaissances de l'ESPE

            

               
Conventions et marchés

            

               
CV 2013-387 - Convention de collaboration - Chambre de Commerce
                        et d'Industrie des Hauts de Seine (CCI 92)

            

               
CV 2013-445 - Accord cadre - Université Gujarat National Law
                        University (Inde)

            

               
CV 2013-446 - Accord cadre - Université Fédérale de Paraiba (
                        Brésil)

            

               
CV 2013-454 - Etude de faisabilité en vue de la création à
                        Lingang (Chine) d'un Centre de Formation Franco-Chinois – Shanghai Lingang
                        Economic Development Group Co. - Coopération, Développement

            

               
CV 2013-334 - Convention cadre - MEDEF Hauts-de-Seine

            

               
CV 2013-462 - Convention de collaboration - Ecole Nationale de
                        Commerce (ENC) Bessières

            

               
Marché 2013-026 - Réalisation de 
prestations de traiteurs
 pour l'ensemble des services de
                        l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense

            

               
Marché 2013-030 – Gestion électronique de documents

            

               
Marché 2013-031 - Plan d'action pour l'amélioration de
                        l'efficacité énergétique, l'optimalisation patrimoniale, la gestion de l'eau
                        et du paysage

            

               
Informations

            

               
Liste des conventions et marchés entrant dans le champ de la
                        délégation

            

               
Lettres de mission

            

               
Questions diverses

            

               
Exonération des droits d'inscription des doctorants contractuels
                        ou ATER

            
INDEX

               

                  
Participants :

               

               

                  
Jean-François BALAUDÉ
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  

                     

                        
Membres délibératifs présents

                     

                     

                        

                           

                              
Collège A

                           

                           

                              
Mme ANDRONIKOF

                           

                           

                              
M. POLIT

                           

                           

                              
M. JOUVET

                           

                           

                              
Mme AMRANI-MEKKI

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège B

                           

                           

                              
Mme CROIX

                           

                           

                              
Mme PRUNIER-POULMAIRE

                           

                           

                              
Mme COULOUMA

                           

                           

                              
Mme TIXIER du MESNIL

                           

                           

                              
M. VOILLIOT

                           

                           

                              
M. BOUSLIMI

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège BIATSS

                           

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                           

                           

                              
M. LE VAN

                           

                           

                              
Mme ROBERT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège Etudiant

                           

                           

                              
M. PERL

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        

                           
Personnalité Extérieure

                        

                     

                     

                        
M. BRUNET

                     

                     

                        
M. DE L'ESTOILE

                     

                     

                        
M. DHOMPS

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Membres consultatifs et invités

                     

                     

                        
M. RAMOND

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
M. GERVAIS LAMBONY

                     

                     

                        
M. MARTY

                     

                     

                        
M. BONDU

                     

                     

                        
Mme GERVAIS

                     

                     

                        
M. DUVAL

                     

                     

                        
Mme CATHALIFAUD

                     

                     

                        
M. FONTAYNE

                     

                     

                        
Mme STANKIEWICZ

                     

                     

                        
Mme GRIB

                     

                     

                        
Mme MIAN

                     

                     

                        
Mme GRILLET

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs d'UFR et Instituts

                     

                     

                        
Mme AJI

                     

                     

                        
Mme LARBRE

                     

                     

                        
M. KATSIULUS

                     

                     

                        
M. MARTY

                     

                     

                        
M. PINA

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs des services communs et
                                    généraux

                     

                     

                        
M. PAVLIDES

                     

                     

                        
Mme VOLONGO

                     

                     

                        
Mme TESNIERE

                     

                  

               

            

               
Approbation du compte rendu de la séance du 
30
                            septembre 2013
 5

               
Finances 5

               
Admissions en non-valeur 5

               
DBM 3 – 2013 6

               

                  
Plafond d'emplois
 6

               
Politique générale et instances 6

               
Informations 6

               
Fondation de l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense 8

               
Information - contrat de site - COMmunauté d'Universités et
                        d'Etablissements (COMUE) Paris Lumières 18

               
Statuts du SGAC 18

               
Election d'un représentant à la conférence régionale des acteurs
                        franciliens de l'enseignement 18

               
Personnels 19

               
Réorganisation de trois services de la BDIC 19

               
Politique de l'Université pour les BUFR 19

               
Principes de gestion des droits à congés des agents en 
congé maternité
, en 
accident
                            du travail
 ou de service 20

               
Recherche 21

               
Information relative à la répartition des 
crédits des
                            unités de recherche
 et des écoles doctorales 21

               
Scolarité 22

               
Information relative aux modalités générales de contrôle de connaissances
                        de l'ESPE 22

               
Conventions et marchés 23

               
CV 2013-387 - Convention de collaboration - Chambre de Commerce et
                        d'Industrie des Hauts de Seine (CCI 92) 23

               
CV 2013-445 - Accord cadre - Université Gujarat National Law University
                        (Inde) 24

               
CV 2013-446 - Accord cadre - Université Fédérale de Paraiba ( Brésil)
                        24

               
CV 2013-454 - Etude de faisabilité en vue de la création à Lingang (Chine)
                        d'un Centre de Formation Franco-Chinois – Shanghai Lingang Economic
                        Development Group Co. - Coopération, Développement 24

               
CV 2013-334 - Convention cadre - MEDEF Hauts-de-Seine 24

               
CV 2013-462 - Convention de collaboration - Ecole Nationale de Commerce
                        (ENC) Bessières 26

               
Marché 2013-026 - Réalisation de 
prestations de
                            traiteurs
 pour l'ensemble des services de l'Université Paris
                        Ouest Nanterre la Défense 26

               
Marché 2013-030 – Gestion électronique de documents 27

               
Marché 2013-031 - Plan d'action pour l'amélioration de l'efficacité
                        énergétique, l'optimalisation patrimoniale, la gestion de l'eau et du
                        paysage 27

               
Informations 27

               
Liste des conventions et marchés entrant dans le champ de la délégation
                        27

               
Lettres de mission 28

               
Questions diverses 28

               
Exonération des droits d'inscription des doctorants contractuels ou ATER
                        28

            

               
fin janvier ou début février : une conférence autour de
                                
Maurice Allais
 qui aura lieu au PULV, au moment
                            même de l'inauguration de l'amphithéâtre 
Maurice
                                Allais
 au sein du bâtiment G ;

               
le 
9 février 2013
 : un « parcours » des
                            cinquante ans coordonné par l'UFR STAPS, auquel s'agrègeront des
                            manifestations portant sur les activités liées à la santé physique et au
                            bien-être ;

               
février et mars : des actions autour du thème « Le Campus en image et
                            en récit » coordonnées par l'UFR Phillia, avec notamment un colloque
                            relatif à l'ensemble des formes d'expression et l'organisation en lien
                            avec la BDIC d'une exposition portant sur les affiches et graffitis
                            politiques des années 1960 et 1970 ;

               
avril : un colloque « Ville/Université/entreprises en synergie - 2 »
                            et un projet chorégraphique intitulé « Memory 8 » ;

               
mai : une grande manifestation scientifique associant toutes les
                            disciplines autour des théories des années 1960 et de leur « 
influence sur la pédagogie et la recherche à
                                l'Université de Nanterre d'hier à aujourd'hui
 » proposée par
                            l'UFR SPSE ;

               
fin mai à fin juin : des évènements musicaux, avec notamment des
                            concerts de gamelan javanais ;

               
juin : des manifestations organisées par l'UFR DSP, avec notamment
                            l'inauguration de l'amphithéâtre Guy Carcassonne ;

               
septembre : un projet de l'UFR SSA consacré à la création du
                            département d'histoire et de sciences sociales ;

               
septembre et octobre : une exposition consacrée à la Grande Guerre
                            portée par la BDIC ;

               
octobre : des colloques portant sur l'aérospatial et l'aéronautique («
                            environnement ou énergétique ») proposés par l'IUT Sitec, en lien avec
                            les UFR ;

               
novembre : un travail encadré par LCE au sujet de la diversité des
                            cultures et des langues étudiées, avec notamment une journée consacrée
                            aux études de genre ;

               
décembre : un grand événement de clôture portant sur l'Université et
                            son territoire, évènement qui intéresse le Conseil général, les services
                            de l'Etat, l'EPADESA et la Préfecture.

            

               
les conditions de vie et d'étude ;

               
les 
emplois scientifiques
 ;

               
le soutien à la recherche ;

               
le dialogue science/société.

            

               
un service distant : le Musée aux Invalides ;

               
un service des archives ;

               
un département des services au public en charge de la communication et
                            de la conservation ;

               
trois services gérant les collections imprimées ou
                            électroniques.

            

               
les effectifs d'enseignants chercheurs, de chercheurs et de membres
                            extérieurs (33 %) ;

               
le nombre de « produisants » titulaires de l'établissement, avec une
                            pondération par la note AERES (33%) ;

               
le nombre de soutenances de thèse lissé sur trois ans (33%).

            

               
les effectifs, y compris les enseignants chercheurs titulaires, les
                            chercheurs et les membres extérieurs (25 %) ;

               
les « produisants » titulaires de l'établissement, sans pondération
                            par la note AERES (50 %) ;

               
le nombre de soutenances de thèse (25 %).

            

               
lorsque l'application des critères provoque une augmentation très
                            importante des 
budgets
, sans modification
                            des effectifs ;

               
lorsque l'application des critères provoque une diminution très
                            importante des 
budgets
, sans modification
                            des effectifs ;

               
lorsque les besoins de formation structurels sont importants ;

               
lorsque le nombre de soutenances de thèse est extrêmement réduit, au
                            regard du nombre peu important de doctorants.

            

               
les réfugiés politiques ;

               
les étudiants handicapés ;

               
les membres permanents du personnel de l'Université Paris Ouest
                            Nanterre concernant les formations des 
personnels
                                BIATSS
 et la HDR, à l'exclusion des formations doctorales
                            ;

               
les enfants et le conjoint des personnels de l'Université Paris Ouest
                            Nanterre.

            

               
LABEX 8

               

                  
Madame Danis
 5

               
QR Codes 8

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2013-10-21

                  

                     
32

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Le 
Président
, constatant que le
                            quorum est atteint, ouvre la séance à 
14 heures
                                25
.

            
En préambule, le 
Président
 évoque les débats récurrents
                        menés par les 
présidents d'université
 au sujet de la
                        contraction progressive de l'enveloppe budgétaire accordée aux universités.
                        Il précise que 17 
présidents
 ont souhaité accélérer les
                        échanges relatifs à cet enjeu en publiant une motion, présentée par
                            
Monsieur Rachid El GUERJOUMA
, 
président
                            de l'université du Maine Le Mans
, laquelle était destinée à
                        faire l'objet de discussions dans le cadre de la CPU en Assemblée plénière.
                        Le 
Président
 n'était pas totalement satisfait de la
                        rédaction de cette motion, car il estimait qu'il était possible d'améliorer
                        certains points d'argumentation afin que le texte soit adopté à l'unanimité
                        par les 
présidents d'université
. Finalement, le bureau
                        de la CPU a rédigé une autre motion, moins mordante, qui se présentait comme
                        un pendant de la motion présentée par 
Monsieur EL
                            GUERJOUMA
, 
Président de l'Université du Maine le
                            Mans
. La CPU a mené de longs débats à ce sujet et il a été
                        possible d'établir une motion commune, laquelle a recueilli l'unanimité des
                            
présidents
 et sera validée très prochainement.
Le 
Président
 estime qu'il était problématique que le
                        texte porté par 
Monsieur EL GUERJOUMA
 oppose la
                        frilosité des Ministères en matière de 
dotation
                            budgétaire
 et l'annonce du PIA2. Cette présentation ne semblait
                        pas correspondre à la réalité, le PIA2 étant un 
financement
 extrabudgétaire et ne relevant pas du 
budget
 du Ministère de l'Enseignement Supérieur et
                        de la Recherche. Quoi qu'il en soit, le 
Président
 est
                        convaincu qu'actuellement, le 
financement des
                            universités
 n'est pas à la hauteur des problématiques auxquelles
                        sont confrontés les établissements. Il rappelle qu'il a publié un article
                        soulignant en son nom la nécessité que l'Etat déploie un plan d'
investissement massif
 en faveur des universités.
                        Il convient dans ce cadre de dépasser le format actuel des négociations
                        budgétaires menées avec l'Etat.
Le 
Président
 présente ensuite les évolutions de l'équipe
                        présidentielle de l'Université Paris Ouest Nanterre. Il annonce que
                            
Monsieur Pierre
 a été nommé 
Directeur des
                            Ressources Humaines
 et 
Directeur Général
                            Adjoint
. Sa candidature a été préférée à celles de trois
                        personnes issues de l'extérieur, dont le niveau était toutefois très bon,
                        notamment en raison de sa très bonne connaissance de l'Université. En raison
                        de cette nomination, il abandonnera ses fonctions d'agent comptable.
Parallèlement, 
Madame GINON
 a accepté de prendre en
                        charge la 
vice-présidente
 des RH. Cette spécialiste du
                        droit social s'appropriera peu à peu les dossiers RH et prendra ses
                        fonctions progressivement, car elle n'abandonnera pas ses responsabilités
                        actuelles avant la fin de l'année. Ainsi, dans le cadre d'une collaboration
                        indispensable entre les RH et le Conseil d'administration, elle sera en
                        charge du dossier relatif à la campagne d'emplois enseignants chercheurs
                        2014. Il est positif que l'équipe présidentielle soit ainsi renforcée d'une
                        collègue féminine.
Le 
Président
 indique enfin que 
Madame
                            DANIS
 a accepté de prendre le poste de chargée de mission
                        Responsabilité Sociétale de l'Université (RSU). Elle accompagnera la
                        politique de l'Université Paris Ouest Nanterre en matière de RSU et étudiera
                        la manière dont cette politique pourra se traduire dans les faits.

               
M. POLIT
 demande ce qu'il adviendra de la Direction des
                        Affaires Financières, que quittera 
Monsieur Pierre

                        consécutivement à sa nomination au poste de DRH.
Le 
Président
 affirme qu'il est prévu d'éviter ou de
                        limiter au maximum la durée de la vacance.

               
M. RAMOND
 explique qu'un appel à candidature sera lancé
                        afin de le remplacer. Le nouveau 
Directeur des Affaires
                            Financières
 sera nommé par le
                        
Ministre
.

               
M. VOILLIOT
 fait savoir que les élus du SNESUP
                        déposeront lors du prochain Conseil d'administration une motion formulant
                        des propositions en lien avec les évolutions qui pourraient être entérinées
                        dans le cadre du débat relatif aux finances.
Il est capital de faire comprendre aux élites et aux citoyens l'importance du
                            
financement de l'université publique
. La
                        position du SNESUP est plus proche du contenu de la lettre des 17
                            
présidents
 que de celui du texte de la CPU. Quoi
                        qu'il en soit, la priorité est de porter cette thématique et d'en faire un
                        enjeu majeur.
Le 
Président
 ajoute que la motion de la CPU sera
                        offensive.
Par ailleurs, il fait savoir que la commission des Moyens a élaboré
                        parallèlement à la motion des relevés techniques portant sur les manques à
                        gagner pour les universités du contenu projet de loi de finances 2014,
                        projet qui ajoute de nouvelles charges non compensées de plus de 60 millions
                        d'euros.

               

                  
Mme BACQUE
 donne procuration à 
M.
                                BALAUDE
 ; 
M. MARDIROSSIAN
 a
                                
Mme AMRANI-MEKKI
 ; 
Mme
                                GILLMAN
 a 
M. JOUVET
 ; 
M.
                                COHN-BENDIT
 a 
M. JOUVET
 ;
                                
M. SARKOZY
 a 
M. POLIT
 ;
                                
M. MARIUS
 a 
M.
                                PUICHAUD-CHAUDOT
 ; 
M. EL GOHZI
 a
                                
M. BALAUDE
 ; 
M. BRETTE
 a
                                
M. POLIT
 ; 
MME PAULET
 a
                                
M. PERL
 ; 
MME RICHARD
 a
                                
M. PERL
.

            

               
L'approbation du procès-verbal de la réunion du 30 septembre
                        est reportée.

            

               

                  
M. PIERRE
 présente un document relatif aux
                            admissions en non-valeur et aux annulations de 
recettes
, qui figure en annexe.

            

               
M. PIERRE
 explique qu'au cours des six dernières
                        années, le recouvrement des créances s'améliore, 1 % du montant des créances
                        liées aux 
prestations
 n'étant pas recouvré. Seul
                        l'exercice 2011 a enregistré une régression dans ce domaine, en raison de
                        l'impact du projet Ecrin.

               
M. POLIT
 fait savoir que la commission budgétaire a
                        constaté l'impact majeur du projet Ecrin sur l'annulation des 
recettes
. Elle a émis un avis favorable au sujet
                        de l'annulation des 
recettes
.

               
M. PIERRE
 met l'accent sur le fait que l'avis du
                        Conseil d'administration au sujet des admissions en non- valeur ne présage
                        pas de celui du juge des comptes quant à l'absence de recouvrement.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les admissions en non-valeur.

            

               
Pour : 22 ; Contre : 0 ; Abstentions : 3.

            

               

                  
M. JOUVET
 présente une note relative à la DBM 3,
                            qui figure en annexe.

            

               
M. JOUVET
 indique que la DBM 3 est la dernière de
                        l'année. Son objectif est de réajuster les demandes de 
financement
 et l'installation des derniers 
crédits
 au titre de 2013, ainsi que de mettre à jour des PPI.
                        Les demandes de 
financement
 concernent notamment
                        l'audit du CREFOP, les cinquante ans de l'Université Paris Ouest Nanterre et
                        les admissions en non-valeur. En outre, des ressources nouvelles sont
                        introduites, avec le prélèvement des 10 % sur les ressources propres de
                        l'Université. La DBM 3 se caractérise enfin par des transferts entre les
                        lignes et par des demandes de transformation.

               
M. POLIT
 signale que la DBM 3 a été présentée à la
                        commission budgétaire, qui a exprimé un avis favorable et a constaté que la
                            
masse salariale
 a progressé de 9 millions
                        d'euros par rapport à l'année précédente.

               
M. VOILLIOT
 constate que cette DBM revêt un caractère
                        technique. Il lui semble que les échanges relatifs au 
budget des universités
 devront se tenir dans le cadre des débats
                        qui seront consacrés au projet de 
budget
                        2014
.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la DBM 3 de l'Etablissement principal :

            

               
Pour : 22 ; Contre : 2 ; Abstentions : 1.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la DBM 3 de la BDIC :

            

               
Pour : 22 ; Abstentions : 3.

            
Le 
Président
 annonce qu'il n'est pas nécessaire que le
                        Conseil d'administration se prononce sur le 
plafond
                            d'emplois
, qui figure en annexe.
Le 
Président
 fait savoir que la célébration des
                        cinquante ans de la pose de la première pierre de l'Université Paris Ouest
                        Nanterre donnera lieu à une présentation à la presse, à l'occasion de
                        laquelle les évènements de l'année à venir seront mis en avant. Les
                        personnels ont reçu une invitation à la cérémonie d'ouverture, qui se
                        déroulera le 
5 novembre 2013
 de 
9 heures
 à 
10 heures

                        au sein du théâtre Bernard-Marie Koltès.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 demande si les étudiants seront
                        associés à cet évènement.
Le 
Président
 le confirme. Il souhaite que de nombreux
                        étudiants se rassemblent autour de cette cérémonie. Il serait en conséquence
                        possible de banaliser cette heure pour les personnels comme pour les
                        étudiants.
Il présente ensuite les événements prévus pour 2014, avec notamment :
Le 
Président
 fait également état du projet de réaliser
                        un ouvrage et une exposition dont l'objectif est de rassembler un maximum de
                        documents (photographies, affiches, vidéos, etc.) dans le cadre du
                        cinquantenaire du campus. Il mentionne également un projet de parcours
                        permanent réalisé à travers des QR Codes, porté par le Comité
                            
Directeur du LABEX
. Enfin, il s'agirait de proposer
                        un colloque relatif à la fondation de l'Université.
Le 
Président
 annonce que la cérémonie 
Honoris Causa
 se tiendra en décembre 2014. L'objectif est de
                        l'inscrire dans le cadre des cinquante ans de l'Université Paris Ouest
                        Nanterre. Il précise qu'il est prévu de faire évoluer le projet en remontant
                        des propositions et en les faisant converger au sein d'une Commission,
                        laquelle statuera vraisemblablement sur un ensemble de cinq doctorats 
Honoris Causa
.
Le 
Président
 souhaite que l'année 2014 permette
                        d'affirmer les valeurs et les projets de l'Université Paris Ouest Nanterre,
                        qui auront une importante visibilité dans les médias en raison de la
                        célébration de son cinquantenaire.

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 indique qu'un travail est mené avec
                        les 
directeurs d'UFR
, avec les conseils d'UFR et les
                        écoles doctorales afin de construire une commission qui réfléchira en
                        décembre à la liste des 
Honoris Causa
, sur la base de
                        la lettre du 
Président
. Il précise que le dossier de
                        chaque personne proposée doit être évalué par le Ministère des Affaires
                        étrangères. L'objectif est d'obtenir une réponse du Ministère en février ou
                        en mars.

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 souligne également que la liste des
                        membres de la Commission, qui sera présidée par 
Monsieur
                            BALAUDE
 et par lui-même, sera soumise aux
                            
administrateurs
 lors de la prochaine réunion du
                        Conseil. La liste des propositions, quant à elle, sera examinée par le
                        Conseil d'administration pour validation en décembre.

               
M. POLIT
 rappelle qu'il était envisagé de profiter de
                        l'anniversaire de l'Université pour recenser les anciens étudiants de
                        l'Université. Selon lui, il serait dans ce cadre intéressant de travailler
                        sur l'effectif des docteurs, afin de mettre la recherche en avant.

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 est favorable à cette proposition et
                        considère que la constitution d'un annuaire des docteurs de l'Université
                        serait intéressante. Il ajoute qu'il serait possible d'inviter des docteurs
                        à participer à l'évènement qui sera organisé par les écoles doctorales en
                        2014, évènement auquel participeront également les doctorants.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 félicite 
Monsieur
                            BONDU
 pour la manière dont il a organisé avec intelligence et
                        ouverture les consultations relatives aux cinquante ans de l'Université.
                        L'organisation des quarante ans du campus ne s'était pas aussi bien
                        déroulée.

               
M. BOUSLIMI
 demande si une personne qui a obtenu son
                        doctorat dès la création de l'Université est en mesure de participer à la
                        cérémonie.

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 le confirme, la seule condition de
                        la participation étant la nationalité étrangère.

               
M. DHOMPS
 estime que la date d'ouverture de
                        l'Université est une date au moins aussi importante que la pose de la
                        première pierre.
Le 
Président
 fait savoir que le campus a été ouvert
                        début novembre 1964. Les bâtiments ont surgi de terre en moins d'un an et
                        étaient prêts pour accueillir le public.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 pense que les bâtiments sont
                        aujourd'hui victimes de la précipitation dans laquelle ils ont été
                        édifiés.

               
M. DHOMPS
 note que le PULV appartient désormais au
                        moins partiellement à l'Université Paris Ouest Nanterre, qui pourrait
                        organiser un évènement sur ce pôle à l'occasion de son anniversaire et
                        proposer aux grandes entreprises de La Défense d'y assister.
Le 
Président
 évoque la possibilité que le colloque «
                        Ville/Université/entreprises en synergie - 2 » se déroule dans les locaux du
                        PULV.
Le 
Président
 rappelle que le Conseil d'administration a
                        émis un vote défavorable, quoique partagé, au sujet du principe même de la
                        création d'une fondation partenariale. Certains
                            
administrateurs
 craignaient notamment que
                        l'Université n'ait pas la main sur l'utilisation des ressources de la
                        fondation. Afin que le Conseil d'administration se prononce définitivement à
                        ce sujet, il semblait nécessaire d'élaborer des projets de statut et de
                        débattre sur la base d'un dossier plus détaillé.
Le 
Président
 explique que la note remise aux
                            
administrateurs
 apporte de nombreuses précisions,
                        notamment au sujet de la constitution et du fonctionnement de la fondation
                        (objet, type d'action, règles, gouvernance, contrôle par l'Université,
                        etc.). Il ajoute que toutes les décisions relatives aux orientations de la
                        fondation et à l'utilisation des fonds devront suivre un circuit qui inclut
                        pleinement le Conseil d'administration. Ce cadre est de nature à rassurer
                        les 
administrateurs
 quant à la maîtrise effective de
                        l'Université vis-à-vis de l'utilisation des fonds qui seront rassemblés par
                        la fondation.
Le 
Président
 considère que les statuts donnent un tour
                        plus concret au projet et nourriront des échanges plus précis. Il fait
                        observer que ces statuts ont été présentés à la Commission des Statuts, qui
                        les a approuvés tels qu'ils sont présentés, sans toutefois se prononcer sur
                        la fondation elle-même. Par ailleurs, il souligne que le projet de fondation
                        est présenté une seconde fois au Conseil d'administration dans l'objectif de
                        faire ressortir le fait que la fondation a, selon l'article 3 de ses
                        statuts, vocation à aider l'Université Paris Ouest Nanterre à financer
                        certains projets de recherche, de pédagogie et d'amélioration de la vie
                        étudiante et des conditions de vie des personnels.
Le 
Président
 s'engage à faire en sorte que les projets
                        couvrent l'ensemble des champs de l'Université et que certains 
financements
 bénéficient à l'Université en tant
                        que telle, et non à l'une de ses composantes. Dans cet esprit, il a été
                        décidé de reverser à l'Université 10 % des sommes versées aux bénéfices des
                        projets, au sein d'un pot commun redistribuable en fonction des objectifs de
                        l'Université Paris Ouest Nanterre. La fondation pourrait donc accompagner
                        l'Université dans certains de ses projets (
financement
                            de bourses
, actions de recherche, actions relevant de la RSU,
                        projets communs avec des associations, etc.).
Certains 
administrateurs
 craignent que le recours à des
                            
financements
 privés se traduise par un
                        désengagement corrélatif de l'Etat. Pourtant, le 
financement public des universités
 n'est absolument pas lié à
                        l'existence éventuelle d'une fondation et au montant de la 
subvention
 qui lui est accordée. Il n'existe pas
                        de danger spécifique en la matière. Le 
Président
 ajoute
                        que si des évènements dénaturaient le projet, il serait possible
                        d'interrompre le fonctionnement de la fondation. La capacité de contrôle de
                        cette structure constitue un élément majeur.
Par ailleurs, il affirme que la fondation n'est pas une alternative au
                        fonctionnement public. Ainsi, de nombreuses universités ont d'ores et déjà
                        déployé de telles fondations, sans infléchir la position de l'Etat en
                        matière de 
budget
. Il ajoute que l'absence de
                        création de la fondation risquerait de pénaliser l'Université Paris Ouest
                        Nanterre, mais également de favoriser d'autres fondations universitaires,
                        qui pourraient ainsi continuer de bénéficier de 
financements
 qui auraient pu revenir à l'Université.
Le 
Président
 souligne que des acteurs du monde
                        économique et social sont susceptibles d'aider financièrement l'Université
                        Paris Ouest Nanterre. Il lui semble nécessaire de ne pas se détourner de ses
                        compléments de 
financement
, d'autant plus que
                        l'Université définirait les modalités d'utilisation de ces 
financements
 dans le cadre de la fondation. Cette
                        dernière a vocation à soutenir tous les projets que l'Université souhaitera
                        accompagner, y compris les plus progressistes, les plus sociaux et les plus
                        engagés.
Il fait ensuite observer qu'il existe des fondations universitaires vouées à
                        financer des projets portant sur le développement durable, l'
économie sociale
 et solidaire ou les sciences
                        humaines et sociales. Tel est par exemple le cas de Fondaterra. Ces
                        fondations, qui recueillent rarement plus de quelques centaines de milliers
                        d'euros par an, contribuent à leur échelle au 
financement des universités
. La perspective de la création de la
                        fondation semble en conséquence importante.
Le 
Président
 précise qu'au regard du 
budget de l'Université Paris Ouest Nanterre
 (183
                        millions d'euros), la fondation n'aura qu'un poids très relatif dans le
                            
financement des projets
 et des actions de
                        l'Université. Il est convaincu que le projet est susceptible d'aider
                        l'Université et que son rejet n'aurait par ailleurs aucune incidence sur la
                        politique nationale.
Ce projet doit être dissocié du travail mené au sujet du fonctionnement
                        public des Universités, qu'il est possible de conduire tout en disposant
                        d'une fondation.

               
M. LE VAN
 rappelle que la Commission des Statuts n'a
                        pas vocation à émettre un vote. Son rôle est d'étudier le bien-fondé
                        juridique des statuts qui lui sont présentés. Elle a laissé au Conseil
                        d'administration la responsabilité de débattre de l'opportunité de la
                        création de la fondation.
Il constate par ailleurs que le 
Président
, dans son
                        discours introductif, a tenu à désamorcer certains éléments potentiellement
                        politiques et idéologiques. Néanmoins, malgré les garde-fous présentés,
                        certains considèrent qu'il serait envisageable de ne pas s'adosser à la
                        grille des statuts de la fonction publique ou de payer aux membres de la
                        fondation un 
salaire
 dépassant largement les
                        grilles de la fonction publique.

               
M. LE VAN
 signale ensuite que la 
Ministre de
                            l'Enseignement Supérieur et de la Recherche
 a annoncé que 13
                        millions d'euros étaient dévolus à l'entrée dans le numérique Massive Open
                        Online Cours (MOOC). Elle a précisé que ce montant serait versé en une seule
                        fois et souhaite que les universités s'inscrivent ensuite dans des
                        partenariats public/privé. Au regard de ce contexte et du risque que l'Etat
                        se désengage progressivement de certains domaines, il convient d'éviter
                        d'agir dans la précipitation.
Le 
Président
 confirme tout d'abord que la Commission des
                        Statuts ne s'est pas prononcée sur la création de la fondation. Elle a
                        simplement validé la forme sous laquelle étaient présentés les statuts.
Il indique ensuite que l'article 8 des statuts précise qu'il n'existera pas
                        au sein de la fondation d'exception par rapport aux règles qui prévalent au
                        sein de l'Université Paris Ouest Nanterre en matière de 
rémunération
. La 
rémunération des
                            personnels contractuels
, en conséquence, sera assurée
                        conformément aux grilles indiciaires de l'Education nationale, de
                        l'Enseignement supérieur et de la Recherche, alors que les mises à
                        disposition de personnels de l'Université donneront lieu à un 
remboursement de la masse salariale afférente
,
                        majorée des 
frais de gestion
 en vigueur.
Le 
Président
 déclare ensuite qu'il est plus optimiste
                        que 
Monsieur LE VAN
 quant au moyen et au court terme.
                        Certes, le 
financement des universités
 est
                        insuffisant. Néanmoins, un abondement de la 
masse
                            salariale
 est prévu (création de 5 000 postes supplémentaires) et
                        l'Etat entend maintenir le 
budget des
                            universités
 à un niveau proche de son niveau actuel. Il existe
                        actuellement une situation de 
statu quo
 s'agissant
                        des problématiques de 
financement public
 et du
                        rôle du 
financement privé
. Pour sa part, le
                            
Président
 espère le maintien d'un 
financement public
 de haut niveau.
S'agissant des MOOC, il a le sentiment que l'expérimentation déployée est
                        utile. Si cela n'était pas concluant, il serait évidemment possible de se
                        désengager de ce processus. L'Université sera attentive à la nature de
                        l'accompagnement proposé par l'Etat dans le cadre de ces projets.

               
M. JOUVET
 considère que la fondation partenariale
                        pourrait bénéficier en termes de collecte de fonds de la visibilité
                        importante dont profitera l'Université Paris Ouest Nanterre dans le cadre de
                        la célébration de ses cinquante ans.

               
M. PERL
 rappelle que lors du dernier Conseil
                        d'administration, une lettre de cadrage budgétaire a été votée. Un constat
                        pessimiste avait alors été dressé au sujet des 
financements de l'Etat
 à long terme et la nécessité que
                        l'Université développe ses ressources par le biais de l'autofinancement
                        avait été évoquée. La fondation présentée s'inscrit dans cette logique.
Il note que le 
Président
 a souligné que le refus de
                        mettre en place la fondation risquerait de permettre à d'autres universités
                        de bénéficier des fonds qui devraient revenir à l'Université Paris Ouest
                        Nanterre. Il lui semble indispensable de refuser ce discours de mise en
                        concurrence des établissements.

               
M. PERL
 constate par ailleurs que le
                            
Président
 considère que la fondation constitue un
                        complément de 
financement
 et annonce la mise en
                        place dans le cadre des statuts de garde-fous permettant de limiter la
                        dépendance vis-à-vis des 
financeurs
. Or selon
                        lui, le seul fait que des organismes privés investiront donnera lieu à une
                            
dépendance financière
, et ce malgré des
                        statuts protecteurs. Il ajoute qu'à son sens, en raison de cette 
dépendance financière
, mettre fin à l'existence de
                        cette fondation serait extrêmement difficile.

               
M. PERL
 rappelle enfin que lors de la réunion du
                        Conseil d'administration durant laquelle la fondation avait été examinée une
                        première fois, 
Monsieur Jouvet
 lui avait affirmé que le
                        vote des 
administrateurs
 portait sur le principe même
                        de la création de la fondation partenariale. Le fait de soumettre à nouveau
                        ce dossier à l'instance lui semble à ce titre cavalier et malvenu. Cette
                        décision suggère que le Conseil d'administration pourrait changer d'avis et
                        se contredire.
Le 
Président
 fait savoir que la décision de proposer une
                        nouvelle fois ce dossier au Conseil d'administration s'explique par la
                        volonté de consulter l'instance sur la base d'un projet détaillant les
                        tenants et aboutissants de la fondation. Il est désormais possible de
                        proposer des garanties aux 
administrateurs
, au regard
                        des inquiétudes exprimées lors de la précédente réunion.
Il met ensuite l'accent sur le fait que les autres universités, pour la
                        plupart, disposent d'une fondation comparable à celle dont la création est
                        proposée ce jour. Il affirme que l'objectif n'est pas d'obtenir des 
financements
 au détriment de ces fondations, mais
                        de bénéficier des 
financements
 qui pourraient
                        accompagner les activités de recherche de l'Université.
Le 
Président
 souligne également qu'il partage l'analyse
                        de 
M. Perl
 selon laquelle il convient d'éviter que la
                        fondation fonctionne en accueillant des projets fléchés par des entreprises.
                        Il ne serait pas acceptable que l'Université soit dépendante de 
financements privés
. En revanche, il serait
                        positif qu'une entreprise soit intéressée par les forces de l'Université
                        dans certains domaines dont le 
financement

                        pourrait l'intéresser, sans avoir de comportement intrusif. Il ajoute que
                        l'article 8 précise que « 
Tout projet de la fondation
                            relatif à des enseignements de formation initiale ou continue, à
                            l'orientation et à l'insertion professionnelle des étudiants, ainsi
                            qu'aux conditions de vie des étudiants fera l'objet d'un avis
                            consultatif préalable de la Commission de la Formation de l'Université
                            Paris Ouest Nanterre
 ». De même, les projets relatifs à la
                        recherche feront l'objet d'un avis consultatif de la Commission de la
                        Recherche.

               
M. PERL
 regrette que ces avis soient uniquement
                        consultatifs.
Le 
Président
 affirme que la fondation ne soumettra pas
                        aux commissions des projets fléchés par des entreprises. Si tel était le
                        cas, les commissions émettraient un avis négatif.

               
M. PERL
 redoute que ce mode de gestion évolue à l'issue
                        de la présidence de 
Monsieur BALAUDE
, qui durera au
                        maximum six ans.
Le 
Président
 déclare que tant qu'il sera
                            
Président de l'Université Paris Ouest Nanterre
, il
                        fera en sorte que la fondation n'assume pas de projets fléchés par des
                        entreprises et contrôlera l'esprit et le mode de fonctionnement de cette
                        fondation. Il n'a pas la capacité de s'engager à plus long terme.

               
M. JOUVET
 fait observer que les Universités sont d'ores
                        et déjà en concurrence s'agissant des postes, des recrutements et du niveau
                        des étudiants. Cette concurrence n'est pas liée à l'existence des
                        fondations. En outre, il a le sentiment que l'image particulière de
                        l'Université Paris Ouest Nanterre est susceptible de générer des 
financements
 qui n'auraient pas été déployés
                        vis-à-vis d'autres établissements.
Il rappelle par ailleurs qu'il est prévu de présenter un rapport d'activité
                        de la fondation aux commissions et au Conseil d'administration. Il ajoute
                        que la dissolution de la fondation nécessite simplement que le Conseil
                        d'administration de l'Université Paris Ouest Nanterre se retire de la
                        structure.

               
M. VOILLIOT
 insiste sur le fait que le Conseil
                        d'administration a déjà débattu de cette fondation et a refusé sa création.
                        Le fait de lui proposer une nouvelle consultation est une méthode qui a été
                        fréquemment utilisée par l'équipe de Direction précédente et qui lui pose
                        problème en tant qu'
administrateur
.
Par ailleurs, il déplore que la fondation n'ait pas été évoquée par la
                        Direction dans le cadre du débat mené lors du précédent Conseil
                        d'administration au sujet des partenariats de l'Université Paris Ouest
                        Nanterre et de leurs orientations stratégiques. Il espère qu'il s'agit d'un
                        simple oubli.

               
M. VOILLIOT
 explique ensuite que l'institution
                        universitaire est actuellement particulièrement fragile, au regard du fait
                        qu'elle a fait l'objet de plusieurs réformes mal pensées et mal appliquées.
                        Il ajoute qu'une fraction des élites nourrit un mépris profond pour les
                        universités. Certains acteurs économiques, en outre, instrumentalisent la
                        formation afin d'atteindre des objectifs qui ne sont pas ceux de
                        l'Université.

               
M. VOILLIOT
 est convaincu que l'équipe actuelle ne «
                        vendra » pas l'Université Paris Ouest Nanterre et souhaite nourrir des
                        partenariats potentiellement vertueux. La fondation, à cet égard, pourrait
                        fonctionner de manière satisfaisante dans un premier temps et permettre de
                        financer des projets importants. Néanmoins, à plus long terme, il n'existe
                        aucune garantie en la matière. Selon lui, les dispositions de l'article 15
                        seront insuffisantes lorsque la fondation sera la proie d'intérêts
                        extérieurs à l'éthique universitaire. La fondation, estime-t-il, est un
                        instrument potentiel de corruption dans un avenir lointain. Par conséquent,
                        il ne souhaite pas prendre la responsabilité de confronter l'Université à
                        une situation grave dans le seul objectif d'obtenir des 
financements additionnels
, fussent-ils importants.
Le 
Président
 partage l'analyse selon laquelle il est
                        nécessaire d'éviter de présenter à plusieurs reprises un même dossier au
                        Conseil d'administration. La Présidence prend acte des décisions de
                        l'Université. Néanmoins, il semblait positif d'évoquer à nouveau le dossier
                        en disposant des statuts détaillés. Il ajoute que le fait que la fondation
                        n'ait pas été évoquée dans le cadre de la présentation relative aux
                        partenariats stratégiques constituait un simple oubli.
Par ailleurs, malgré les remontées des 
administrateurs
,
                        il considère que la fondation constituera un enjeu majeur dans le cadre des
                        campagnes présidentielles à venir. Il propose toutefois d'acter que si les
                        statuts étaient adoptés, un vote solennel du Conseil d'administration aurait
                        lieu à la fin du présent mandat au sujet de la décision de maintenir ou non
                        la fondation. Il sera en outre nécessaire d'engager son successeur à faire
                        de même.
Le 
Président
 indique ensuite que certains acteurs
                        publics ou privés ont actuellement tendance à contester insidieusement
                        l'idée que les Universités ont un rôle à jouer en matière de recherche. Or
                        la fondation pourrait contribuer à renforcer les initiatives de l'Université
                        Paris Ouest Nanterre en matière de recherche, l'enjeu étant de convaincre
                        les politiques qu'elle est un opérateur important dans ce domaine. Et dans
                        ce cadre, les alliances telles qu'Athéna pourraient jouer un rôle
                        important.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 souhaite savoir pourquoi il est
                        proposé de mettre en place une fondation partenariale et non une fondation
                        universitaire, qui permettrait d'apporter davantage de garanties
                        politiques.

               
M. JOUVET
 rappelle que des débats ont été menés à ce
                        sujet dans le cadre de la commission fondation. Il est apparu que dans les
                        faits, ces deux modes de fonctionnement sont équivalents. 
In fine
, le choix d'une fondation partenariale repose sur la
                        volonté de rassurer en premier lieu les 
financeurs
                            externes potentiels
. Il s'agit d'un choix d'affichage.

               
M. POLIT
 précise que le fait d'être membre fondateur
                        d'une fondation partenariale permet de bénéficier des mêmes conditions
                        qu'une fondation universitaire.
Le 
Président
 souligne également que le conseil
                        d'administration de la fondation serait composé de trois représentants de
                        l'Université, ainsi que de trois représentants des personnels du fondateur
                        et de trois personnalités qualifiées désignées par l'Université.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 constate que ce dossier divise le
                        Conseil d'administration. Pourtant, au mieux, la fondation pourrait
                        permettre à l'Université Paris Ouest Nanterre de gagner quelques centaines
                        milliers d'euros à l'Université Paris Ouest Nanterre. Ce montant n'est pas
                        extrêmement important par rapport à certaines créances qui n'ont pas été
                        recouvrées. Parallèlement, il est nécessaire d'immobiliser 150 000 euros de
                        fonds publics pour créer cette structure.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 souligne par ailleurs que la
                        gestion des fonds de la fondation créée par Science-Po est particulièrement
                        obscure, notamment s'agissant de la chaire ottomane. La création d'une
                        fondation partenariale, à son sens, pourrait rapidement donner lieu à des
                        intrusions de capitaux privés et à des conflits d'intérêts. Créer cette
                        entité constituerait donc un risque.
Le 
Président
 souhaite éviter de spéculer au sujet des
                        montants dégagés par la fondation qui, précise-t-il, abonderont les 
budgets
 consacrés actuellement aux formations. Un
                        apport de 300 000 euros ou 400 000 euros ne serait pas négligeable pour
                        l'Université Paris Ouest Nanterre. Il semble à ce titre nécessaire
                        d'utiliser les possibilités offertes par le cadre législatif.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 constate que les membres du
                        Conseil d'administration se divisent autour d'un sujet d'un montant
                        relativement important, alors que plus unis, ils pourraient travailler de
                        concert en vue d'obtenir des 
budgets supplémentaires de
                            l'Etat
.
Le 
Président
 indique par ailleurs que la gestion de
                        Science-Po et de sa fondation est particulièrement obscure. L'Université
                        Paris Ouest Nanterre, selon lui, ne risque pas d'être confrontée à de
                        pareilles situations.

               
M. JOUVET
 annonce que le 
budget
                            des laboratoires
 a été augmenté de 55 000 euros en 2013. Grâce à
                        ce montant, qui est pourtant nettement inférieur à celui que pourrait
                        générer la fondation, il a été possible d'augmenter les 
dotations
. Ensuite, il prend note de l'inquiétude à long terme
                        des 
administrateurs
, qui estiment que la fondation
                        pourrait à terme donner lieu à des pratiques de détournement. De telles
                        dérives témoigneraient à son sens du fait que le Conseil d'administration a
                        changé et ne respecte plus les mesures de prudence.
Le 
Président
 évoque l'immobilisation des fonds publics à
                        hauteur de 150 000 euros, immobilisation qui, précise-t-il, sera provisoire.
                        Les fonds publics seront utilisés. Il s'agira d'en ventiler une partie sur
                        des projets et de réfléchir à la manière dont la fondation pourrait porter
                        des projets qu'il sera possible de financer.

               
Mme ROBERT
 insiste sur le fait que le 
déficit
 de l'UVSQ, qui dispose d'une fondation,
                        s'élève à 5,5 millions d'euros. Le montant potentiellement récupéré par
                        l'intermédiaire de la fondation, estime-t-elle, ne constitue qu'une 
somme
 extrêmement limitée par rapport à l'ensemble
                        des fonds nécessaires, lesquels doivent faire l'objet de 
financements de l'Etat
. À ce titre, elle
                        s'interroge quant à la pertinence de la mise en place de la fondation
                        partenariale.
Le 
Président
 affirme que la fondation n'a pas vocation à
                        combler le 
déficit de l'Université
, pas plus
                        qu'à le creuser.

               
Mme AMRANI-MEKKI
 constate qu'il existe d'irréductibles
                        désaccords entre les 
administrateurs
 quant au principe
                        même de la création de la fondation. Parallèlement, il lui semble qu'il
                        devrait être possible d'apporter des améliorations aux statuts. Elle demande
                        à cet égard que l'article 8 soit modifié afin que les avis des Commissions
                        soient considérés comme « liants », et non comme « consultatifs ». De même,
                        il est nécessaire d'ajouter le terme « conforme » au sein de l'article
                        10.
Le 
Président
 accepte cette proposition.

               
Mme CROIX
 demande pourquoi il est nécessaire d'ajouter
                        la création d'une fondation au recours à une convention. Elle indique
                        également qu'en cas de difficulté, il ne sera peut-être pas possible à
                        l'Université de refuser certains 
financements

                        qui lui seront proposés, et ce même s'ils sont issus d'acteurs ne répondant
                        pas aux impératifs de l'Université Paris Ouest Nanterre en matière
                        d'éthique. En la matière, elle regrette que la problématique de l'éthique
                        soit simplement citée dans le cadre de l'article 9, qui se contente
                        d'indiquer que la fondation créera sa charte éthique. Selon elle, l'éthique
                        devrait être inscrite dans les statuts de la fondation.
Le 
Président
 explique qu'une fondation permet de
                        recueillir plus de 
financements
 qu'une simple
                        convention. Elle donne en outre davantage de visibilité aux établissements.
                        Dans le cadre de la fondation, ajoute-t-il, il devrait être possible
                        d'obtenir des soutiens au titre de l'Université.
Il déclare ensuite que la vocation des statuts n'est pas d'intégrer une
                        charte éthique. Néanmoins, il n'est pas négligeable d'y inscrire
                        l'engagement qu'une charte éthique sera constituée.

               
Mme ANDRONIKOF
 affirme que les enseignants chercheurs
                        ont besoin d'
argent
 et, actuellement, ne
                        parviennent pas à travailler de manière correcte, faute de moyens. La mise
                        en place d'une fondation contrôlée par l'Université serait extrêmement bien
                        accueillie par cette population, sous réserve des modifications et
                        précisions sollicitées. Le fait de prévoir un nouveau vote à l'issue de
                        l'actuel mandat afin de choisir d'interrompre ou de prolonger la fondation
                        lui semble en outre constituer une garantie majeure.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 souligne que les enseignants
                        chercheurs doivent trouver de l'
argent public
,
                        mais pas avoir recours aux 
financements privés
,
                        qui introduiront des inégalités entre les disciplines, selon qu'elles seront
                        financées ou non par la fondation.
Le 
Président
 rappelle qu'il est prévu de mutualiser 10 %
                        des ressources de la fondation, notamment afin de soutenir des disciplines
                        qui ont des difficultés à obtenir des fonds.

               
Mme COULOUMA
 explique que les 
financeurs privés
 n'investissent pas par pure philanthropie et
                        cherchent par l'intermédiaire des fondations à améliorer leur image. Or
                        selon elle, l'Université n'a pas à rétablir l'image d'acteurs privés.
Le 
Président
 met une nouvelle fois l'accent sur le fait
                        que le Conseil d'administration débattra ultérieurement des 
financements
 envisagés et aura la possibilité
                        d'écarter certains d'entre eux.

               
M. PERL
 indique que la représentation des enseignants
                        chercheurs n'est pas unanime quant à la création d'une fondation. Il note
                        par ailleurs que les organisations d'
économie
                            sociale
 et solidaire susceptibles de travailler en lien avec
                        l'Université n'ont pas besoin d'avoir recours à une fondation. En revanche,
                        certaines entreprises dont la stratégie est loin d'être philanthrope ont
                        besoin d'une telle structure.
Il fait observer qu'il est naturel que toute entreprise attende des
                        contreparties lorsqu'elle met en œuvre des 
investissements
.
Le 
Président
 prend note de cette remarque, mais rappelle
                        que pour la plupart des entreprises, le 
financement des
                            fondations
 est lié à un enjeu d'image.

               
M. DHOMPS
 rappelle que certains projets ne verront pas
                        le jour, faute de 
financement
. S'il est capital
                        d'envisager de faire appel à la sphère publique, les fonds à attendre de
                        l'Etat diminueront probablement. Il est parallèlement possible d'avoir
                        recours au secteur privé. Il précise que de nombreuses entreprises sont très
                        soucieuses de leur image. Quoi qu'il en soit, il est important de se doter
                        de moyens permettant d'éviter toute dérive. Le fait qu'il soit possible de
                        mettre fin à l'existence de la fondation dans le cadre du Conseil
                        d'administration élimine à son sens tout risque dans ce domaine.
Le 
Président
, pour conclure, souligne que la fondation a
                        vocation à soutenir des projets de recherche, ainsi que des projets destinés
                        à bénéficier à la vie étudiante, à l'accompagnement des parcours et à
                        l'insertion professionnelle. Les fonds dégagés seront mis au service de
                        l'Université.

               
La séance est suspendue quelques instants.

            

               
M. LE VAN
 déclare que l'intersyndicale souhaite que la
                            
mutualisation
 soit portée de 10 % à 20 %.
                        Selon elle, les partenaires éventuels comprendront qu'il est nécessaire que
                        la fondation serve des disciplines moins représentées.

               
Mme CROIX
 précise qu'il n'existe pas de position
                        commune en la matière. Par ailleurs, elle souhaite que la phrase : « 
La fondation pourra mettre notamment en œuvre les moyens
                            suivants
 » soit modifiée au sein de l'article 4, au regard du fait
                        que l'Université ne doit pas dépendre de la fondation en la matière.
Le 
Président
 propose la formulation suivante : « 
La fondation pourra notamment contribuer aux actions
                            suivantes
 ».

               
M. PERL
 souhaite que le conseil d'administration de la
                        fondation intègre un représentant du collège des étudiants, notamment afin
                        d'accorder un poids plus important aux représentants de l'Université Paris
                        Ouest Nanterre, et non aux personnalités qualifiées, ainsi que dans
                        l'objectif de répondre à l'un des principes de la démocratie
                        universitaire.
Le 
Président
 rappelle que les étudiants sont représentés
                        au sein des commissions Formation et Recherche, auxquelles tous les projets
                        de la fondation seront soumis pour avis conforme. Il ajoute qu'il n'est pas
                        possible de modifier la composition des représentants du personnel au sein
                        de l'Université. En revanche, l'un des trois représentants du fondateur
                        pourrait être un étudiant.

               
M. PERL
 considère qu'il est indispensable cet élément
                        soit inscrit au sein des statuts, afin d'engager le successeur du
                            
Président
.
Le 
Président
 propose aux
                            
administrateurs
 de voter sur la question
                        principale, c'est-à-dire sur la création de la fondation et sur les statuts,
                        puis sur la représentation du fondateur au sein du conseil d'administration
                        de la fondation.
Par ailleurs, il précise que le pourcentage que représentera la mutualisation
                        des montants à la faveur des disciplines les moins représentées n'est pas
                        mentionné au sein des statuts. Il est néanmoins sensible à la demande de
                            
M. LE VAN
 et le taux de 10 %, à son sens, est
                        relativement faible. Il serait selon lui pertinent que les sommes
                        mutualisées atteignent 20 % du total.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 estime que la commission des
                        Statuts devrait à nouveau travailler sur le contenu des statuts, au regard
                        des nombreuses modifications sollicitées et acceptées.
Le 
Président
 met l'accent sur le fait que les statuts ne
                        préciseront pas la nature des représentants du membre fondateur. La seule
                        modification des statuts actée en séance porte sur le passage d'un avis
                        consultatif à un avis conforme (articles 8, 9 et 10 - quatre
                        occurrences).

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la création de la fondation partenariale de l'Université Paris Ouest
                            Nanterre la Défense, définie par les statuts remis aux élus et amendés
                            :

            

               
Pour : 17 ; Contre : 11 ; Abstention(s) : 0.

            

               
M. PERL
 souhaite que l'un des postes de représentant du
                        membre fondateur au sein du conseil d'administration de la fondation soit
                        attribué à un étudiant.

               
M. POLIT
 estime qu'il serait préférable de faire ce
                        choix dans un second temps, lorsque tous les membres du conseil seront
                        désignés.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 considère qu'il est capital que
                        les étudiants soient associés à cette instance décisionnaire.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 soutient lui aussi la proposition
                        de 
Monsieur Perl
.

               
M. BRUNET
 fait observer qu'il arrive fréquemment que le
                        conseil des fondations de la nature de celle qui est présentée intègre un
                        représentant des anciens étudiants.

               
M. PERL
 précise que dans le cadre des écoles et
                        fondations rattachées à des écoles privées, il n'existe pas de
                        représentation étudiante au sein des conseils, hormis lorsque les étudiants
                        concernés sont désignés par les instances de direction. Ce cadre, à son
                        sens, n'est pas démocratique.
Le 
Président
 note que l'article 10 précise que les
                        membres du conseil d'administration de la fondation sont désignés pour une
                        durée de quatre ans, renouvelable une fois. Il n'est pas convaincu que cette
                        durée est compatible avec l'agenda des étudiants.

               
M. PERL
 signale qu'il sera possible de remplacer les
                        éventuels démissionnaires.

               
M. BOUSLIMI
 demande s'il sera envisageable de désigner
                        un doctorant.
Le 
Président
 annonce que ce point fera l'objet de débats
                        dans un second temps. Il propose ensuite au Conseil d'administration que
                        l'un des trois sièges du collège du fondateur (article 10 des statuts) soit
                        attribué à un étudiant lors de la première constitution de ce collège.

               
Le Conseil d'Administration a rejeté à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'attribution de l'un des trois sièges du collège du fondateur (article
                            10 des statuts) à un étudiant lors de la première constitution de ce
                            collège :

            

               
Pour : 10 ; Contre : 13 ; Abstention(s) : 1 ; Non votant :
                            1.

            

               
Mme CROIX
 s'étonne de ce vote, au regard de l'absence
                        d'argumentation défavorable vis-à-vis de la proposition formulée.

               
M. PERL
 demande des précisions sur les raisons
                        expliquant ce vote. Il comprend mal les arguments de la Direction générale
                        et de la Présidence de l'Université à ce sujet.

               
M. JOUVET
 explique que la discussion devra être menée
                        lorsque les noms des représentants de l'Université Paris Ouest Nanterre
                        seront proposés. Il lui semble trop tôt pour arrêter dès à présent la liste
                        des membres du conseil d'administration de la fondation.
Le 
Président
 note que le Conseil d'administration refuse
                        de statuer 
a priori
 sur la nature de l'un des trois
                        représentants du fondateur et considère qu'il sera nécessaire de discuter
                        dans un second temps de la représentation des étudiants. Il est prêt à
                        fonctionner sur la base d'un appel à candidatures en la matière.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 déplore le message négatif
                        colporté par le vote du Conseil, qui semble témoigner de l'obscurité de la
                        fondation. Il serait à son sens préférable d'inscrire la présence d'un
                        étudiant au sein du conseil d'administration de la fondation au sein des
                        statuts.
Le 
Président
 met l'accent sur le fait que le Conseil
                        d'administration s'est prononcé. Néanmoins, sa position ne constitue pas une
                        fin de non-recevoir quant à la proposition de 
Monsieur
                            Perl
, dont il a pris note. Un travail collectif sera mené à
                        ce sujet et cette question sensible sera à nouveau abordée dans le cadre du
                        Conseil d'administration.

               
M. PERL
 estime qu'il est indispensable que le débat
                        relatif à la représentativité des membres du conseil d'administration de la
                        fondation soit mené.
Le 
Président
 affirme qu'il s'agira de composer le
                        conseil d'administration de façon représentative et équilibrée et de
                        proposer un collège des fondateurs composé de trois personnes satisfaisant
                        la majorité des 
administrateurs
.

               
M. JOUVET
 ajoute que la problématique des représentants
                        du fondateur sera nécessairement traitée dans le cadre du Conseil
                        d'administration, qui doit se prononcer à ce sujet. Les différents collèges
                        proposeront des candidats, lesquels seront nommés par le
                            
Président
 après avis conforme du Conseil.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 redoute une instrumentalisation de
                        ce vote.
Le 
Président
 affirme que tel ne sera pas le cas. Il ne
                        serait pas envisageable d'écarter les remarques du Conseil
                        d'administration.
Le 
Président
 fait savoir que le projet de contrat de
                        site COMUE, qui a été transmis aux 
administrateurs
, est
                        une base de discussion avec le Ministère et sera progressivement affiné. De
                        même, il a été communiqué aux Directeurs des composantes, à la commission
                        Formation et à la Commission Recherche.
Le 
Président
 indique qu'il est proposé d'inclure dans le
                        périmètre du SGAC la prise en charge de la coordination et de l'encadrement
                        des projets étudiants ou associatifs, ainsi que la gestion de la Maison de
                        l'Etudiant. L'objectif de cette mesure, qui a fait l'objet d'un avis
                        favorable de la Commission des Statuts, est de mettre les statuts en
                        cohérence avec le travail mené dans les faits par le SGAC.
Le 
Président
 précise qu'un renfort administratif sera
                        proposé au SGAC, notamment afin qu'il assume la gestion de la Maison de
                        l'Etudiant.

               

                  
M. BOUSLIMI
 donne procuration à 
Mme
                                COULOUMA
 et 
M. BRUNET
 à 
M.
                                DE L'ESTOILE
.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la modification des statuts du SGAC :

            

               
Pour : 23.

            
Le 
Président
 indique qu'
Isabelle THIS
                            SAINT-JEAN
, 
vice-présidente
 en charge de
                        la recherche au Conseil régional, a demandé que le Conseil d'administration
                        identifie selon un processus démocratique les trois représentants des trois
                        conseils de l'Université qui participeront à la conférence régionale des
                        acteurs franciliens de l'enseignement. La commission Recherche et la
                        commission Formation ayant désigné un représentant, il est nécessaire que le
                        Conseil d'administration fasse de même.
Le 
Président
 précise que l'objectif est de contribuer à
                        la réflexion générale portant sur la politique régionale mise en place
                        depuis 2010 sur la base des quatre grandes priorités suivantes :

               
M. VOILLIOT
 présente sa candidature.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la désignation de 
M. Voilliot
 en tant que
                                
représentant de l'Université
 à la conférence
                            régionale des acteurs franciliens de l'enseignement :

            

               
Pour : 22 ; Non votant : 1.

            
Le 
Président
 souligne que le projet de réorganisation
                        interne de trois services de la BDIC a été approuvé par le Comité Technique
                        et par le Conseil de la BDIC.

               
Mme TESNIERE
 fait savoir que l'organisation actuelle de
                        la BDIC repose sur les entités suivantes :
Il est proposé de regrouper les trois services gérant les collections
                        imprimées ou électroniques au sein d'un seul département, de manière à créer
                        une culture commune et à assurer un partage des procédures de travail.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la réorganisation de trois services de la BDIC :

            

               
Pour : 26.

            

               
Mme VOLONGO
 indique que la problématique du statut des
                        bibliothèques d'UFR et de département, en particulier s'agissant du profil
                        des postes du personnel de bibliothèque, a été abordée lors du dernier
                        Comité Technique. Selon le décret de 2011, deux statuts, à savoir
                        l'intégration ou l'association, sont applicables. Le décret apporte des
                        précisions au sujet de ces statuts et permet le passage d'une association à
                        une intégration sur décision du Conseil d'administration, après avis
                        consultatif du Service Commun et du Conseil de la composante.
Certains éléments indépendants du statut de la bibliothèque ont été mis en
                        évidence dans le cadre du Comité Technique. Ainsi, le responsable assure les
                        mêmes fonctions et a les mêmes compétences qu'il relève d'une bibliothèque
                        intégrée et ou d'une bibliothèque associée. Le SCD a un regard sur les
                        fonctions exercées par ce responsable, notamment en matière d'acquisition,
                        car sa politique règlementaire s'étend jusqu'aux bibliothèques d'UFR. Les
                        acquisitions doivent en conséquence être en cohérence avec cette politique.
                        De même, la gestion du parc informatique, que la bibliothèque soit associée
                        ou intégrée, est assurée par les techniciens du SCD. Les interventions sur
                        le bâti ou les locaux sont quant à elles à la charge de l'UFR, après
                        l'accord de la Division du Patrimoine.

               
Mme VOLONGO
 insiste enfin sur la collaboration avec les
                        BUFR et sur la création d'un réseau documentaire cohérent, indépendamment du
                        statut des bibliothèques.
Le 
Président
 déclare que dans l'esprit, les modes de
                        fonctionnement des bibliothèques intégrées et des bibliothèques associées
                        sont équivalents. En effet, quel que soit le statut, il s'agit d'entendre
                        les besoins des UFR et les demandes d'évolution des bibliothèques. Les
                        bibliothèques, par ailleurs, ont la possibilité de changer de statut, sous
                        réserve d'un avis du Conseil de la composante et du Service Commun, puis
                        d'une délibération du Conseil d'administration.

               
Mme ROBERT
 fait observer que ce changement est d'ores
                        et déjà prévu par le décret.
Le 
Président
 précise que le Conseil d'administration se
                        prononcera notamment sur l'élargissement de la fiche de poste des
                            
directeurs de bibliothèque
, qui porte désormais à
                        la fois sur les bibliothèques intégrées et sur les bibliothèques associées.
                        Les compétences attendues seront de même nature.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'évolution pour de l'Université pour les BUFR :

            

               
Pour : 23.

            
Le 
Président
 fait savoir que ce point a fait l'objet
                        d'un examen dans le cadre du Comité Technique, qui a décidé que
                        l'Etablissement autoriserait les personnels en congé maternité et en congé
                        pour accident du travail ou de service à conserver les congés qui sont
                        actuellement soumis à un abattement de dix jours pour une absence supérieure
                        à trois mois et de vingt jours s'agissant des absences dépassant six
                        mois.

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'évolution des principes de gestion des droits à congés des agents en
                            congé maternité, en accident du travail ou de service :

            

               
Pour : 26.

            

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 évoque dans un premier temps les
                        Unités de Recherche (UR). Il rappelle qu'en mai dernier, a été engagé dans
                        le cadre du Conseil Scientifique un débat relatif à la transformation des
                        critères de répartition des 
crédits
 récurrents
                        entre les UR, ainsi qu'à l'effort de stabilisation et de pérennisation des
                            
crédits
. Il s'agissait d'identifier pour
                        chaque UR un montant de 
financement public
                            pérenne
 permettant de fonctionner, montant sur la base duquel il
                        serait décidé de travailler pour trois années. Ainsi, d'ici 2016, les 
budgets
 des UR évolueraient de façon homogène,
                        avec une hausse partagée en cas de progression de la 
dotation globale
 et une diminution commune en cas de régression
                        de cette 
dotation
. La Commission Recherche a
                        émis un vote unanime à ce sujet la semaine précédente. Grâce à cette
                        décision, il sera possible d'éviter la compétition interne, ainsi que les
                        longues discussions menées chaque année au sujet des critères et des
                        comptes.

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 précise que l'objectif est
                        d'augmenter les 
crédits pérennes des UR
. La
                            
somme globale
 versée aux laboratoires est en
                        conséquence portée de 1 123 000 euros en 2013 à 1 180 000 euros en 2014,
                        avec une stabilisation sur trois ans, hormis en cas de situation nécessitant
                        des bouleversements.
Parallèlement, il était nécessaire de clarifier les chiffres. En la matière,
                        les critères antérieurs étaient les suivants :
Ces critères n'ont cependant jamais été appliqués sur l'ensemble de la 
dotation
. En conséquence, les critères proposés
                        sont les suivants :

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 souligne ensuite qu'un coefficient
                        de 1,5 a été appliqué aux unités mixtes. En outre, une réserve de 30 000
                        euros sur le 
budget global
 a été constituée afin
                        de mener des discussions avec les UR dans les situations suivantes :
Les critères présentés ont été votés en mai et diffusés à l'ensemble des
                        directeurs d'UR voici quelques jours.

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 note ensuite que la situation des
                        écoles doctorales n'évolue pas par rapport à l'année précédente. Ainsi, une
                        enveloppe globale de 335 000 euros est versée à ces écoles et les critères
                        d'attribution demeurent le nombre d'inscrits en première année lissé sur
                        quatre ans, le nombre de soutenances de thèses lissé sur quatre ans et le
                        nombre de co-tutelles.
Il signale également qu'avant la réorganisation des écoles doctorales, qui a
                        eu lieu en 2012, le fonctionnement des écoles doctorales donnait lieu à
                        d'importants 
frais de personnel
, dont le montant
                        a été divisé par deux entre 2012 et 2014.
En réponse à 
Monsieur VOILLIOT
, 
M.
                            GERVAIS-LAMBONY
 confirme que le chiffre associé à chaque UR
                        est valable pour trois ans.

               
M. VOILLIOT
 demande pourquoi il n'a pas été décidé
                        d'appliquer des critères sur la durée du contrat, c'est- à-dire sur cinq
                        ans.

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 pense que des mobilités d'une unité
                        à l'autre pourraient être nécessaires. Plus généralement, il a été estimé
                        que la durée de trois ans était pertinente et prudente.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 souligne que dans certains petits
                        laboratoires, le gel ou la suppression de postes de professeurs aboutit à
                        une diminution du nombre de doctorants et de soutenances de thèse. Il lui
                        semble à cet égard positif d'avoir limité le poids que représente le nombre
                        de soutenances.

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 explique que les avis étaient
                        partagés dans ce domaine. Selon lui, le soutien aux doctorants doit être
                        partagé entre les laboratoires et les écoles doctorales. L'objectif a été de
                        réduire le poids des doctorants soutenus par les laboratoires, afin
                        d'atténuer les différences.

               
M. FONTAYNE
 met l'accent sur le fait que les modalités
                        de contrôle des connaissances de l'ESPE ne concernent que les Masters
                        d'enseignement ou MEF. Néanmoins, les Masters MEF situés au sein de l'ESPE
                        sont déclinés pratiquement au sein des UFR et les modalités de contrôle des
                        connaissances doivent être validées par les universités partenaires dans des
                        termes équivalents. Le texte présenté ce jour est donc examiné par les cinq
                        CFVU des cinq universités partenaires de l'Académie. Ce mode de
                        fonctionnement explique le format extrêmement raccourci des modalités
                        présentées, les usages, pratiques et cultures des différents établissements
                        étant particulièrement variés. À ce titre, il n'était pas possible
                        d'élaborer un document réellement détaillé et le texte présenté synthétise
                        certains aspects essentiels.

               
M. FONTAYNE
 indique ensuite que l'introduction de
                        pratiques professionnelles au sein de la formation des enseignants permet un
                        réel contrôle des compétences acquises est nécessaire. Il est capital de
                        s'assurer qu'à la sortie des Masters d'enseignement, les futurs enseignants
                        justifient d'une maîtrise disciplinaire sur laquelle ils sont en mesure de
                        s'appuyer.

               
M. FONTAYNE
 explique que formellement, le conseil
                        d'administration de l'ESPE devra approuver le contrôle des connaissances
                        présenté. Ensuite, les modalités particulières seront renvoyées aux livrets
                        pédagogiques des formations, livrets qui devront être présentés au COSP.
Par ailleurs, il met l'accent sur le fait que dans le cadre des échanges
                        menés au sein de la CFVU, les représentants des étudiants ont déclaré que
                        les modalités proposées sont à leur sens « restrictives et contrôlantes ».
                        Les collègues impliqués dans les formations enseignantes estiment pour leur
                        part qu'il est logique de mettre face aux enfants des enseignants qui
                        étaient précédemment des étudiants dont l'excellence a été actée.

               
M. PERL
 estime que la valeur d'un diplôme est liée à la
                        qualité de l'enseignement, et non à la difficulté à l'obtenir. Il ajoute que
                        la disposition présentée remet en cause certains droits des étudiants.
                        Ainsi, le droit automatique au redoublement en Master 1 et la compensation
                        annuelle en Master 1 et 2 seraient supprimés. Ensuite, il lui semble que la
                        formulation de l'article 8, qui porte sur les sessions, pose problème, étant
                        donné qu'il précise : « 
Pour certaines UE ou certaines UC,
                            il est possible de ne pas organiser de deuxième session, notamment pour
                            les UE liées à des stages
 ». Cette rédaction suggère en effet que
                        l'absence d'organisation d'une deuxième session pourrait également
                        s'appliquer s'agissant d'UE qui ne seraient pas des stages.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 précise qu'à l'issue de la
                        première année, certains étudiants sont admissibles au concours sans avoir
                        validé certains enseignements. Il ne serait pas pertinent de leur demander
                        de redoubler afin de repasser un concours dont ils ont obtenu l'écrit, étant
                        donné que l'objet de la première année de Master 1 porte sur la préparation
                        de ce concours.

               
M. PERL
 considère qu'il serait préférable de laisser
                        les étudiants se prononcer à ce sujet. Selon lui, la formulation proposée
                        permet aux enseignants de se débarrasser de certains étudiants.

               
M. FONTAYNE
 met l'accent sur le fait que l'objectif de
                        la procédure est de faire en sorte qu'une brillante partie académique ne
                        permette de compenser une réelle faiblesse sur le plan professionnel. De
                        même, le Master d'enseignement doit attester d'un niveau académique
                        minimum.

               
M. DE L'ESTOILE
 fait savoir que la convention 2013-387
                        a été approuvée à l'unanimité par la CCI 92.

               

                  
Madame PRUNIER-POULMAIRE
 donne procuration à
                                
Mme AMRANI-MEKKI
.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la CV 2013-387 :

            

               
Pour : 25 ; Abstention(s) : 3.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la CV 2013-445 :

            

               
Pour : 25 ; Abstention(s) : 3.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la CV 2013-446 :

            

               
Pour : 25 ; Abstention(s) : 3.

            

               
Ce vote est reporté.

            

               
M. VOILLIOT
 déclare que selon lui, les points 1 et 4 de
                        l'article 1 de la convention cadre 2013-334 relèvent d'une entreprise
                        d'instrumentalisation de l'Université Paris Ouest Nanterre par le MEDEF.

               
M. PERL
 partage cette position. Il précise que d'autres
                        acteurs que le MEDEF, notamment des entreprises s'inscrivant dans le cadre
                        de l'
économie sociale et solidaire
, pourrait
                        contribuer au développement de la culture entrepreneuriale et de l'esprit
                        d'entreprendre des étudiants. Il ajoute que selon lui, l'esprit
                        d'entreprendre qui doit être apporté aux étudiants ne doit pas être celui du
                        MEDEF.

               
M. JOUVET
 estime qu'il est intéressant d'apporter aux
                        étudiants l'éclairage du MEDEF, sous réserve qu'il ne s'agisse pas du seul
                        point de vue partagé. À ce titre, il serait pertinent de solliciter des
                        représentants de l'
économie sociale et solidaire

                        ou de l'APEC.
Le 
Président
 signale que le point 4 de la convention
                        précise que le partenariat avec le MEDEF pourrait se concrétiser dans le
                        cadre des actions du Pôle Entreprenariat étudiant Grand Ouest (PEEGO), dans
                        lequel l'Université est engagée.

               
Mme COULOUMA
 note que le point 3 de l'article 2 de la
                        convention mentionne la « 
participation de professionnels
                            au sein des Conseil des composantes et des formations
 ». Elle
                        demande quels sont les types de participation envisagés.

               
M. JOUVET
 pense que certains éléments seront précisés
                        au sein des déclinaisons de la convention. Selon lui, il est à ce jour trop
                        tôt pour répondre à cette question.

               
M. POLIT
 fait observer que des acteurs du monde
                        socioprofessionnel interviennent dans le cadre des conseils d'UFR. La
                        participation de représentants du MEDEF est selon lui susceptible de leur
                        apporter un soutien. De même, la convention permettra de solliciter
                        davantage d'intervenants de l'extérieur, dont la participation aux
                        formations en indispensable.
Le 
Président
 indique ensuite que la convention est un
                        accord cadre et que des déclinaisons particulières seront réalisées au sujet
                        des apports potentiels du MEDEF. Quoi qu'il en soit, l'objectif d'améliorer
                        la connaissance réciproque des enseignants chercheurs et des dirigeants
                        d'entreprise signifie simplement que des échanges sont possibles et qu'une
                        réflexion est menée par l'Université Paris Ouest Nanterre autour des métiers
                        et des débouchés des formations. Le MEDEF est l'un des acteurs susceptibles
                        d'éclairer l'Etablissement.
La culture entrepreneuriale est importante pour certains étudiants. Il est à
                        ce titre nécessaire de leur permettre de bénéficier des apports du MEDEF,
                        comme de ceux des représentants de l'
économie sociale
                            et solidaire
. La convention présentée est un accord cadre
                        général, qui sera décliné ultérieurement.

               
M. DHOMPS
 ne pense pas que le MEDEF souhaite
                        instrumentaliser qui que ce soit. Il constate que les entrepreneurs ont
                        besoin de mieux connaître les universités. De même, les étudiants et
                        certains professeurs pourraient améliorer leur connaissance des entreprises.
                        Il lui semble intéressant que le MEDEF et l'Université Paris Ouest Nanterre
                        échangent de manière formelle, au bénéfice de l'Université et des
                        entrepreneurs.

               
M. DE L'ESTOILE
 explique que l'exposition à
                        l'international des personnes qui sortent du milieu de l'Université est
                        faible, notamment en matière de langue. Il note également que le monde de
                        l'entreprise a besoin de juristes ayant des compétences en matière de RH,
                        ainsi que de savants spécialisés dans les calculs. Enfin, il fait savoir
                        qu'il a participé avec l'Université Paris Ouest Nanterre à une opération
                        intéressante consistant à parrainer des étudiants exerçant durant leur
                        cursus une activité de marketing.
Pour conclure, 
M. DE L'ESTOILE
 affirme que le MEDEF ne
                        souhaite absolument pas instrumentaliser l'Université Paris Ouest Nanterre.
                        Il estime simplement que l'échange des attentes mutuelles et des compétences
                        respectives est déterminant.

               
M. PUICHAUDCHAUDOT
 ne pense pas que le MEDEF et
                        l'Université doivent s'ignorer. A son sens, mettre en place une convention
                        favorisant les échanges mutuels ne pose pas de problème particulier.

               
Mme COULOUMA
 fait observer que l'ambition première de
                        l'UFR des Langues et Civilisations Etrangères (LCE) n'est pas la
                        professionnalisation des étudiants, mais le développement de leur esprit
                        critique.
Selon 
Mme CROIX
, il est naturel qu'il existe une
                        dichotomie entre le monde de l'université, qui défend un savoir, et celui de
                        l'entreprise, qui défend des intérêts. Elle note que les étudiants en
                        psychologie ont actuellement les plus grandes difficultés à trouver des
                        stages. Le partenariat avec le MEDEF, à son sens, n'aidera pas cette
                        population. S'il est positif que l'Université Paris Ouest Nanterre connaisse
                        davantage le monde de l'entreprise, il lui semble 
capital
 de fixer des bornes. Or la participation de
                        professionnels du MEDEF aux Conseils des composantes et aux formations est à
                        son sens problématique.

               
Mme CROIX
 considère que la problématique du
                        positionnement de l'Université Paris Ouest Nanterre par rapport au monde de
                        l'entreprise et au monde du travail pourrait être débattue en dehors d'un
                        accord cadre. Elle signale enfin que le CREFOP ne saurait se résumer à des
                        formations liées à l'univers de l'entreprise.

               
M. JOUVET
 constate une méconnaissance mutuelle du monde
                        de l'entreprise et du monde de l'université. Il lui semble néanmoins que les
                        entreprises ont progressé quant à la valorisation des diplômes
                        universitaires et que les conventions cadres sont susceptibles d'apporter
                        des améliorations en la matière. Il est ensuite nécessaire de travailler à
                        la déclinaison de ces conventions et de mettre en avant le fait que les
                        étudiants ont intérêt à connaître le monde de l'entreprise.
Le 
Président
 estime lui aussi que l'accord cadre
                        constitue une possibilité parmi d'autres de favoriser les échanges entre les
                        deux univers. Selon lui, une meilleure connaissance mutuelle est
                        indispensable, étant donné que de nombreux étudiants sont et seront amenés à
                        travailler dans le secteur privé.
En outre, il lui semble positif que le MEDEF s'intéresse à l'Université Paris
                        Ouest Nanterre et ne se contente pas de recruter au sein des grandes écoles.
                        Les universités sont des lieux de formation disposant de compétences
                        irremplaçables et ne doivent pas nourrir de complexes vis-à-vis des grandes
                        écoles.

               
M. LE VAN
 estime lui aussi que les entreprises ont tout
                        intérêt à recruter au sein des universités.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la CV 2013-334 :

            

               
Pour : 19 ; Contre : 9.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la CV 2013-462 :

            

               
Pour : 25 ; Abstention(s) : 3.

            

               
Mme TIXIER du MESNIL
 regrette qu'une seule entreprise
                        par lot soit proposée. Elle redoute en outre que seules les formules «
                        plateau-repas » et « petit déjeuner » soient désormais accessibles. Le
                        buffet froid lui semblait en effet plus adapté à la difficulté à anticiper
                        le nombre de participants.
En réponse à 
Monsieur PERL
, 
M.
                            PIERRE
 fait savoir que le CROUS n'a pas présenté sa
                        candidature en tant que traiteur. Il n'a en conséquence pas été retenu. Il
                        explique ensuite que le recours aux marchés depuis trois ans permet de
                        désigner des titulaires, lesquels sont remis en compétition chaque année.
                        Ainsi, plusieurs candidats ont été identifiés sur chaque lot. Toutes les
                            
prestations
, du petit-déjeuner au plateau-
                        repas et au buffet, font l'objet d'un marché. Les marchés sont examinés
                        chaque année et sont suivis.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 regrette qu'en raison de l'abandon
                        de Mac'Amande, il ne soit plus possible de mettre en place un buffet sans
                        avoir recours à Fauchon, qui propose des produits de luxe.

               
M. PIERRE
 explique que le lot 2 (« Plateau-repas et
                        buffet classique ») a été attribué en juin.

               
M. LE VAN
 précise qu'il est obligatoire de respecter le
                        code des marchés publics, lequel n'a pas uniquement des avantages. Il ajoute
                        que seul le lot 2 n'a pas été remis en cause très récemment.

               
M. PIERRE
 affirme que l'objectif est de remettre
                        régulièrement les 
prestataires en
                        compétition
.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 demande qui a analysé les
                        offres.
« La Commission des Marchés », répond 
M. JOUVET
.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 constate que depuis l'application
                        de la procédure des marchés, les 
tarifs
 sont
                        deux fois plus élevés que par le passé.

               
Mme ANDRONIKOF
 déclare que la Commission des Marchés
                        fonctionne de manière extrêmement rigoureuse et analyse les différentes
                        propositions qui lui sont envoyées selon des critères préétablis. Le
                        prestataire retenu est celui qui semble être le meilleur en matière de
                        qualité et de 
prix
.

               
Mme STANKIEWICZ
 note que la Commission des Marchés a
                        rendu un avis au sujet des petits-déjeuners et avait proposé de ne pas
                        retenir Mac'Amande. Elle propose néanmoins au Conseil d'administration de
                        retenir ce prestataire, qui a finalement proposé un 
prix
 plus bas.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le marché 2013-026 :

            

               
Pour : 26 ; Abstention(s) : 1.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le marché 2013-030 :

            

               
Pour : 26 ; Abstention(s) : 1.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le marché 2013-031 :

            

               
Pour : 26 ; Abstention(s) : 1.

            

               
Liste jointe au dossier.

            

               
Les lettres de mission ont été transmises aux
                            
administrateurs
.

            

               
M. JOUVET
 annonce qu'une baisse de 50 % du service de
                            
Monsieur BRETTE
, qui est PRAG, a été proposée. Elle
                        représente 192 heures d'équivalent TD.

               
Mme AMRANI-MEKKI
 fait état d'une contestation de plus
                        en plus forte de la part des doctorants contractuels ou ATER, qui ne
                        parviennent pas à être entendus s'agissant de leur demande d'exonération des
                        droits d'inscription en doctorat. Elle met l'accent sur le fait qu'au sein
                        de l'UFR DSP, les étudiants en contrat doctoral ou ATER enseignent à
                        l'Université Paris Ouest Nanterre et corrigent des centaines de copies. Leur
                        charge de travail est extrêmement lourde. Or l'UFR DSP ne peut fonctionner
                        qu'avec les ATER, qui, par le passé, étaient exonérés des droits
                        d'inscription.

               
Mme AMRANI-MEKKI
 rappelle que 
Monsieur
                            BALAUDE
 s'était engagé dans le cadre de sa campagne pour la
                        Présidence et lors du Conseil d'UFR de DSP à réinstaurer cette exonération.
                        Finalement, il a déclaré qu'il est nécessaire d'attendre de disposer
                        d'informations supplémentaires au sujet des procédures judiciaires en cours
                        avant de prendre position en la matière.

               
Mme AMRANI-MEKKI
 fait observer que dans le cadre d'une
                        procédure judiciaire, il est possible de se désister de l'instance en cours
                        en cas de transaction entre les parties.

               
M. PERL
 souligne que l'association ADN a porté la
                        revendication remontée par 
Madame AMRANI-MEKKI
. Il
                        précise que malgré l'existence de représentants des doctorants contractuels
                        ou ATER au sein de la CFVU et du Conseil Scientifique, ces personnes ne se
                        sentent pas écoutées par la Présidence. Elles ont en effet demandé à
                        plusieurs reprises à rencontrer le 
Président
, sans
                        obtenir satisfaction.
Par ailleurs, il rappelle que la procédure en cours n'aboutira pas avant six
                        mois à un an. Les étudiants concernés sont en difficulté, notamment en
                        raison du fait que l'UFR DSP les incite fortement à s'inscrire et à renoncer
                        ainsi à une potentielle exonération.
Le 
Président
 affirme qu'avant d'être interpellé lors de
                        la séance du Conseil d'UFR, il n'avait pas reçu de demande officielle à ce
                        sujet. Il rappelle ensuite que le Conseil d'administration, dans le cadre de
                        l'ancienne mandature, avait remis en cause l'exonération des droits
                        d'inscription pour la population évoquée. Ce principe a été confirmé par
                        l'actuel Conseil d'administration en février 2013. L'exonération, en
                        conséquence, porte sur les populations suivantes :
Le 
Président
 note également que le retrait des dossiers
                        d'exonération sur la base de critères sociaux est fixé au 
15 novembre 2013
.

               
Mme AMRANI-MEKKI
 estime qu'il est anormal que
                        l'exonération bénéficie au conjoint et aux enfants des personnels de
                        l'Université Paris Ouest Nanterre, mais pas aux doctorants contractuels ou
                        ATER. Elle affirme qu'elle n'avait pas connaissance de cette
                        disposition.
Le 
Président
 considère qu'il est capital de réfléchir à
                        cette problématique. Il fait observer que dans le cadre de la campagne pour
                        la présidence, il a indiqué qu'il était cohérent de revenir sur l'absence
                        d'exonération des doctorants contractuels ou ATER, qui sont des personnels
                        de l'Université. Il convient de donner satisfaction à cette demande, mais,
                        ainsi qu'il l'a expliqué récemment, il est nécessaire de mener une réflexion
                        générale au sujet des conditions d'exonération des droits de scolarité. Il
                        ajoute que la remise en place de l'exonération pour les doctorants
                        contractuels ou ATER représenterait un 
coût

                        situé entre 100 000 euros et 120 000 euros.

               
Mme AMRANI-MEKKI
 estime qu'il est nécessaire d'éviter
                        d'aller jusqu'à une décision de justice. Une conciliation serait à son sens
                        plus pertinente. Elle incite en conséquence le
                            
Président
 à suspendre la procédure judiciaire en
                        cours. Par ailleurs, elle souhaite qu'une discussion générale soit menée au
                        sujet des conditions d'exonération, mais également qu'un délai d'inscription
                        exceptionnel soit proposé aux étudiants.
Le 
Président
 rappelle qu'il est possible de solliciter
                        une exonération sur la base de critères sociaux.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 met l'accent sur le fait que les
                        doctorants contractuels ou ATER sont des personnels de l'Université. Il est
                        à son sens indispensable de leur envoyer un signal positif en les traitant
                        comme des personnels à part entière.
Le 
Président
 déclare que l'impact financier de toute
                        décision doit être évalué et pris en compte. S'il souhaite considérer les
                        doctorants contractuels ou ATER comme des collègues, il met l'accent sur le
                        fait qu'il est capital d'aborder les 
exonérations
 dans leur ensemble.

               
M. PERL
 signale que la commission d'Exonération ne peut
                        répondre à la problématique soulevée, étant donné que les doctorants
                        contractuels ou ATER ne sont généralement pas dans une situation sociale
                        justifiant une exonération. Il note ensuite que le
                            
Président
 a pris des engagements vis-à-vis des
                        représentants syndicaux de ces personnes. Dans une logique d'apaisement, il
                        invite l'Université à exonérer nominativement les étudiants qui n'ont pas
                        payé leurs droits d'inscription.

               
Mme AMRANI-MEKKI
 demande si le chiffrage de 120 000
                        euros mis en avant par le 
Président
 tient compte du
                        fait que certains doctorants seront exclus sur la base de critères
                        sociaux.

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 explique que les types de 
financement
 sont extrêmement variables. Il ajoute
                        que réfléchir à l'exonération des droits d'inscription de doctorants qui
                        disposent d'un 
financement
 peut sembler
                        contradictoire. Il n'est pas certain que les ATER et les contractuels
                        constituent la meilleure cible en matière d'exonération.

               
Mme AMRANI-MEKKI
 souligne que tous les étudiants
                        doctorants qui n'ont pas de contrat doctoral ou ATER n'enseignent pas. Des
                        sous-distinctions pourraient à ce titre s'avérer nécessaires. En outre, les
                        doctorants ayant signé un contrat doctoral ou occupant un poste d'ATER sont
                        astreints à un service précis.
Le 
Président
 souligne que selon la proposition formulée
                        par les 
administrateurs
, des 
doctorants
                            financés
 seraient exonérés des 
frais
                            d'inscription
, alors même que d'autres étudiants du même âge qui
                        n'ont pas été recrutés en tant que doctorants contractuels ne bénéficieront
                        pas de l'exonération. Par ailleurs, il note que seuls certains doctorants
                        contractuels ont une mission d'enseignement. Il pourrait selon lui être
                        pertinent de les dissocier des ATER.
De nombreuses discussions doivent être menées à ce sujet, en tenant compte de
                        la volonté de reconnaître un statut.

               
M. LE VAN
 rappelle que la complexité de cette
                        problématique avait abouti à la remise en cause de l'exonération par le
                        précédent Conseil d'administration.

               
M. POLIT
 considère qu'il serait contestable d'exonérer
                        des doctorants bénéficiant d'un revenu tout en refusant l'exonération aux
                        doctorants qui s'engagent dans une thèse sans 
financement
. Il note ensuite qu'il est problématique que des
                        missions de correction de copies soient confiées à des ATER.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 demande pourquoi les 
frais d'HDR
 sont pris en charge par l'Université
                        Paris Ouest Nanterre. Il s'agit à son sens d'une injustice par rapport aux
                        doctorants.
Le 
Président
 explique que l'Université accompagne la
                        montée en compétences de ces personnes.

               
Mme COULOUMA
 souhaite savoir s'il serait possible de
                        laisser un délai d'un mois et demi aux doctorants concernés afin de traiter
                        cette problématique lors de la prochaine réunion du Conseil
                        d'administration.

               
M. PIERRE
 fait observer que certains doctorants ont
                        d'ores et déjà payé leurs 
frais
                        d'inscription
.

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 précise que selon la proposition de
                            
Madame COULOUMA
, les personnes qui auront respecté
                        les dates d'inscription seraient pénalisées.

               
Mme AMRANI-MEKKI
 souhaite disposer de statistiques au
                        sujet des 
exonérations
, notamment s'agissant des
                        doctorants contractuels ou ATER.

               
M. JOUVET
 note qu'il existe de très nombreuses
                        catégories. Réfléchir aux aspects statutaires ne lui semble en conséquence
                        pas constituer la meilleure méthode afin d'aborder les différentes
                        problématiques. En revanche, il estime qu'il serait positif de mener une
                        réflexion d'ensemble et de revoir les critères sociaux en fonction des
                        différentes catégories.

               
M. JOUVET
 met ensuite l'accent sur le fait que
                        présenter un dossier finalisé lors du Conseil d'administration du 25
                        novembre risque d'être difficile.

               
Mme ANDRONIKOF
 estime qu'il serait plus pertinent que
                        cet enjeu soit traité à l'échelle de chacune des UFR, étant donné que le cas
                        remonté par 
Madame AMRANI-MEKKI
 ne se présente pas au
                        sein de tous les UFR.

               
Mme AMRANI-MEKKI
 souligne que les doctorants
                        contractuels ou ATER relèvent du personnel de l'Université. À ce titre, leur
                        imposer de payer les 
frais d'inscription
 est
                        problématique.
Le 
Président
 fait observer que cette question est
                        générale. Néanmoins, elle est principalement portée par des doctorants de
                        droit. Il ajoute que l'exonération pourrait être perçue comme une
                        compensation pour les ATER qui s'engagent à corriger des copies.

               
M. PERL
 a le sentiment que le
                            
Président
 a mis les doctorants contractuels ou ATER
                        en difficulté en s'engageant à remettre en place l'exonération des 
frais d'inscription
. Cette dernière semble
                        logique, étant donné qu'ils font partie du personnel de l'Université Paris
                        Ouest Nanterre. Parallèlement, les doctorants ne bénéficiant pas d'un 
financement
 ont la possibilité de solliciter une
                        exonération auprès de la commission Exonération, au regard de leur situation
                        sociale.

               
M. PERL
 considère qu'il convient de décider si les
                        doctorants contractuels ou ATER sont des personnels ou des étudiants.
                        Ensuite, il lui semblerait pertinent d'arrêter la date à laquelle le Conseil
                        d'administration se prononcera sur cette question et de permettre aux
                        doctorants contractuels ou ATER de différer leur inscription jusqu'à cette
                        date.
Le 
Président
 propose qu'un débat ait lieu lors de la
                        réunion du Conseil d'administration de décembre. Il note par ailleurs que
                        tous les personnels de l'Université Paris Ouest Nanterre sont exclus de
                        l'exonération des droits d'inscription en doctorat. La problématique a donc
                        de multiples dimensions et impacts.

               
M. LE VAN
 répète qu'à cet égard, cette population avait
                        été exclue des 
exonérations
 par l'ancienne
                        mandature. Selon lui, revoir tous les dispositifs est nécessaire ; les
                            
doctorants
 risquent de ne pas avoir gain de
                        cause.
En guise de résumé, 
Mme AMRANI-MEKKI
 souligne que la
                        résolution de cette problématique complexe prendra du temps et nécessitera
                        une discussion générale, laquelle aura lieu en décembre dans le cadre du
                        Conseil d'administration. Dans l'intervalle, une note circulaire sera
                        transmise aux ATER afin de préciser qu'ils ont le droit de ne pas s'inscrire
                        pour le moment et qu'une décision sera prise en décembre au sujet des
                        personnes qui se sont déjà inscrites.
Le 
Président
 estime que cette synthèse est
                        pertinente.

               
M. FONTAYNE
 annonce en conclusion que les
                            
doctorants contractuels
 ou
                            
ATER
 seront reçus très prochainement.

               
L'ordre du jour étant épuisé, le
                                
Président
 clôt la séance à 
20 heures 20
.

            

               
Nous vous informons que nous n'avons pas été en mesure de
                        vérifier l'orthographe des noms et termes suivants :